[음악: '홈타운' OST]
[의미심장한 음악]
(원택) 어이, 막내, 퇴근하나?
(형인) 예, 먼저 가보겠습니다
(원택) [힘주며] 야, 이것 좀 갖고 가라
이게 뭡니까, 선배님?
고로쇠, 고로쇠 물
(원택) 마누라가 갖다 주라더라
제수씨 몸 제일 힘들 때 이사해서
안 아픈 데 없을 끼라꼬
원래 그, 임신 초기가
제일 힘들다 안 카나?
아, 감사합니다
(원택) 아따, 우리 반장님도
니 좀 챙기라고 얼마나 눈치를 주는지
씁, 막내 니 혹시 뭐
CIA 빽이라도 있는가?
인마
[원택의 옅은 웃음]
농담이다
자
[힘주며] 아유, 무겁다, 자
무겁다, 무겁다, 아유, 야, 야, 야, 야, 야
[형인의 힘주는 신음]
(형인) 어?
집에 있었네?
뭐 해, 불도 안 켜놓고?
왔어?
왜 그래?
무슨 일 있었어?
- 아, 저거 반장님이...
- (세윤) 여보
잠시만 앉아볼래요?
(형인) 무슨 일인데 그래?
[어두운 음악]
오늘 집에 누가 찾아왔어요
누구?
이사 온 지 얼마 되지도 않았는데?
예전에
한가족복지원에서
나랑 친하게 지내던 남매가 있었어요
그중 오빠 쪽이었어요
어, 그래?
그럼 정말 간만에 본 거였겠네?
(세윤) 응
(형인) 근데 무슨 일로 찾아온 거래?
(세윤) 계속 내 소식 궁금해했었다고
결혼해서 서울에서 살다가
여기 내려온 것도
알고 있었다고 했어요
그리고
내가
아버지를
얼마나 증오하는지도
잘 알고 있다고
(세윤) 아버지가 복지원에서
저질렀던 짓들로부터
평생 도망치고 살고 있는 것도
알고 있다고 했어요
[세윤의 떨리는 숨소리]
[형인의 한숨]
(형인) 그래?
[어두운 음악-계속]
[세윤의 한숨]
뭐라 말해야 할지 모르겠네
근데 그 사람은
왜 갑자기 지금 그 얘기를…
(세윤) 아니요
갑자기가 아니었어요
그래서 말인데, 여보
나 뭐 하나만 물어봐도 돼요?
약속해 줘요
거짓말은 하지 않기로
[한숨]
그럴게
말해 봐요
그 교통사고 이후로
정말로 기억이 안 나는 거죠?
[긴장되는 음악]
뭐?
무슨 말이야, 그게?
당신이 서울에서 무슨 일을 했었는지
기억 안 난다는 말
정말로 믿어도 되죠?
그러니 그 사람은
헛되이 죽은 게 아니에요
(경호) 씨앗을 남기고 간 거예요
나하고
모든
시작을 위해서
알겠어요?
당신이 아니고 나였다고
그 사람의 마지막은
[기묘한 효과음]
(형인) 아!
[형인의 가쁜 숨소리]
[개 짖는 소리]
아...
[힘겨운 신음]
[불길한 음악]
[형인의 한숨]
[기괴한 소리]
[창문 여는 소리]
[형인의 놀라는 숨소리]
[기괴한 소리-계속]
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[형인의 놀라는 숨소리-계속]
이, 이, 이게 대체…
[당황한 숨소리]
[형인의 당황한 한숨]
[문 열리는 소리]
[개 짖는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[형인의 떨리는 숨소리]
[어두운 음악]
[TV 소리]
(승대 처) 아...
[승대 처의 힘겨운 신음]
[승대 처의 한숨]
아, 금방 잠들어 뿟네
안 잘 거예요, 시간 늦었는데?
먼저 자요
먼저 들어갈게요, 그러면
[승대 처의 한숨]
(승대 처) 여보, 불 좀 켜고 봐요
눈 나빠질라
[불길한 음악]
[문 여닫히는 소리]
[작아지는 TV 소리]
[리모컨 놓는 소리]
[음산한 효과음]
[소름 끼치는 소리]
하... 뭐야, 저 사람?
[수도꼭지 돌리는 소리]
[물 흐르는 소리]
[소름 끼치는 소리-계속]
(승대) 어, 씨!
[다급한 숨소리]
[삐걱거리는 소리]
[스위치 조작음]
[승대의 다급한 숨소리]
여보! 들어가!
[섬뜩한 효과음]
[놀란 숨소리]
[형인의 놀란 신음]
[형인의 힘겨운 한숨]
[형인의 한숨]
[힘겨운 숨소리]
[의미심장한 음악]
[서랍 닫는 소리]
[문고리에 열쇠 넣는 소리]
[형인의 한숨]
[잠긴 문 여는 소리]
[수첩 넘기는 소리]
[수첩 놓는 소리]
[책 놓는 소리]
[잔잔한 음악]
[휴대전화 벨 소리]
(형인) 예, 반장님
통화 괜찮습니다, 일어나 있었습니다
예?
[어두운 음악]
무슨 말입니까, 그게?
[전화벨 소리]
잠시만요
[휴대전화 닫는 소리]
[전화벨 소리-계속]
[사람들의 웅성거리는 소리]
[기자들의 웅성거리는 소리]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(기자1) 당신 어디 신문사야?
(기자2) 나와봐요, 좀
[기자들의 웅성거리는 소리-계속]
(원택) 이야, 김환규 이 새끼
제대로 터트렸네
(형인) 이 상처 사진들 조작된 겁니다
우리 쪽에서 한 게 아닙니다, 이거
뭐, 아직 여론이 확실히 돌아선 거 아이고
(원택) 그렇다고 이기
아무 일 없이 넘어갈 수 있냐 하면
그것도 아인 기고
예, 각오하고 진행한 일이니까요
(원택) 씁
미리 알았다면
며칠이라도 막을 수 있었을 텐데
이리 밀어붙이는 거 보면
이, 절대 김환규
혼자 진행하는 게 아이다
분명히 일 봐주는 사람이 있는 기라
그러니까 일단 한 2주 정도만
머리 좀 식히자
그게 지금으론 최선이다
[형인의 한숨]
[어두운 음악-계속]
며칠만 더 안 되겠습니까?
지금 조경호까지 만나고 온 판에…
더는 안 된다
(원택) 인자는
식구들 목에 칼 대는 일이야
니도 그 정도 사리 분별은 한다 아이가
(형인) 이러면 안 멈추고
희생자가 계속 나옵니다
답답한 소리 한다, 이 새끼야!
(원택) 니 뭐 하는데?
지금 일하는 거 아이가?
와 이리 감정이 끓어!
안 하던 짓을 와 하냐고!
[원택의 한숨]
니 이거 우짜는지 알지?
내 커피 한잔하고 올 테니까
그때까지
정리 확실히 하고 가래이
[원택의 혀 차는 소리]
[문 여닫히는 소리]
[의자 나뒹구는 소리]
[형인의 한숨]
[의미심장한 음악]
(남자1) 후보님
손님 오셨습니다
아이고, 마
어데, 길 찾기는 수월했습니까?
(인관) 퇴소식 날 나가면서 찍은 긴데
기억도 안 나지요?
그날 선상님들 전부 다
울고불고 난리도 아이었습니다
섭섭하다고
[정현의 코웃음]
말도 안 되는 소리
예?
한가족복지원이 아이들한테 어떤 곳인지
모르는 사람도 있나요?
참 꼬롬한 생각을 갖고 있네
(인관) 뭐, 허기사
복지원 관련해가 정치적으로
조작된 정보가 마이 있었다 아입니까?
거기서 어떻게 나올 수 있었죠?
나랑 그 새끼는?
(정현) 여기는 나가고 싶다고
나갈 수 있는 곳이 아니잖아요
(인관) 당시에
식사부에서 근무하시던 직원분들 중에
[의미심장한 음악-계속]
마음씨 좋은 부부가 있었습니다
안타깝게도 이분들한테 자제가 없었는데
그분들이 우리 조정현 씨를
참 마이 이뻐했십니더
그래가 그분들이 입양 의사를 밝힌 깁니다
그분들이 바로 정경숙 씨 부부입니다
[인관의 숨을 들이켜는 소리]
우째 보면은
지금 어무이랑 같이 살 수 있게 된 것도
다 복지원에서 소중한 인연이
닿은 덕분 아이겠습니까?
아니요
저희 두 남매가 거기서 탈출할 수 있었던
진짜 이유가 뭔지 물어보는 겁니다
[소름 끼치는 음악]
[어두운 음악]
(인관) [웃으며] 아이고
내사, 마 갑자기
대화의 주제가
와 이리 굴러가는지 모르겠네
오늘 조정현 씨 초대한 사람은 내인데
우째 내보다 조정현 씨가
더 질문이 많십니꺼?
안 그래예?
그라믄 안 되제
완전히 불공평한 기제
마
피차 바쁜 사람끼리
쓸데없는 소리 집어치우고
본론으로 들어갑시다
요약하면 간단합니다
조정현 씨
인자 손 떼이소
87년 교지 들고 다니면서
옛날 일 헤집고 다니는 거
그만해도 된다, 이깁니다
재영이 찾기 전까지는
그렇게 못 합니다
그래예?
[인관의 웃음]
당연히 그리 말할 줄 알았습니다
(인관) 아... 마, 그래서 말인데
이래 해 보면 우짜겠십니꺼?
조정현 씨 조카분 찾는 거
제가 돕겠십니다
그게 무슨 말이죠?
당신도
그 인간들이랑 한 패잖아
[어두운 음악-계속]
[웃으며] 아이고, 마
세상만사 그리 단순한 게 아니지요
(인관) 그러니까네 우리가
이래 마주 앉아
새로운 기회도
도모하는 거 아니겠십니꺼?
[주민들의 웅성거리는 소리]
[무전기 수신음]
(경찰1) 할매요, 할매요, 일로 와 봐요
(경찰2) 뭡니까?
어디서 오셨어요?
아, 그게…
(경찰3) 최 형사님 오셨습니까?
아이고
기수대에서 금방 출발했다 들었는데
빨리 오셨네예?
예, 근처에 있다가 바로 들렀습니다
- (형인) 가도 될까요?
- (경찰2) 예, 들어가십시오
(경찰3) 들어가십시오
[주민들의 웅성거리는 소리-계속]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
[소름 끼치는 효과음]
먼저 온 팀 있어요?
(경찰3) 아입니다
저희도 인자 막 왔습니다
현장 보존 완벽입니다
[소름 끼치는 음악]
[카메라 셔터음-계속]
[의미심장한 효과음]
[주민들의 웅성거리는 소리]
[어두운 효과음]
[인관의 숨을 들이켜는 소리]
인자 곧 사단이 날 낍니다
이것들이 완전히 골 때리는 것들이라
(인관) 이번에 사고를
아주 씨게 칠 모양인데
무슨 사고를 말하는 거죠?
마, 구체적으로 말씀 몬 드리는 건
이해하시지요?
(인관) 그래도 뭐
이 정도는 말할 수 있겠네
미래의 끝
그날이 다가오고 있다
87년 그날을 재현해가
정화를 마친 자만이
그날을 함께 맞이할 수 있다
[인관의 웃음]
이, 완전 미친 짓입니더
그기 뭔지 자세히 설명은 몬 드려도
반찬값도 안 나오는
무지막지한 낭비거든, 이게
그래서 하고 싶은 말이 뭐예요?
그래서 내는
(인관) 한 발짝 떨어져가
그것들을 지켜보고 있십니더
[의미심장한 음악]
근데
자꾸 뻘짓거리를 해싸가 영 거슬리네
지금 이 모양 이 꼴로 돌아가는 거 보면
그분도 분명히 싫어할 긴데
그래가
내가 싹 한번 뒤집어엎을라 캅니다
그럴라면
조정현 씨 도움이 필요합니다
내 약속은 지킵니다
내 말대로 순순히 협조하면은
조재영 양
반드시 집으로 돌아올 수 있십니다
무슨 말인지 알겠십니까?
[종이 부스럭거리는 소리]
내가 당신을 어떻게 믿죠?
지금
조정현 씨한테 제일로 중한 게 뭔지
한번 고민해 보이소
(인관) 그거 빼고 나면
다 무슨 의미가 있겠습니까?
딱딱하면은
뿌라지기나 하고
안 그래예?
[긴장되는 음악]
[인관의 과자 씹는 소리]
[인관의 한숨]
(형인) 지금 제가 다른 말씀을
드리려는 게 아닙니다
김승대 조교수가 왜 그렇게 됐는지는
아셔야 될 거 아닙니까, 예?
(병민) 가세요
지금은 듣고 싶지 않습니다
(형인) 교수님, 교수님?
갑자기 왜 이러시는 겁니까?
(병민) 정말 몰라서 묻는 거예요?
내가 오늘
당신 기사를 못 봤을 거 같아요?
그걸 보고도 내가 당신이랑
같이 일을 할 수 있을 거라고 생각해요?
인터뷰 자료는
제가 따로 서에 전달하도록 하겠습니다
그만 가 주세요
[불길한 음악]
[거친 숨소리]
[한숨]
[멀어지는 발소리]
(병민) 아니, 크락션은 왜 울려?
귀 아프게
머리가 아파 죽겠잖아
총무도 그래, 왜 자꾸 버리라는 거야?
뭔지도 제대로 알지도 못하면서
[소름 끼치는 음악]
[병민의 중얼거리는 말소리]
[음산한 효과음]
[전화벨 소리]
네, 구병민입니다
예, 안 닥터, 도착하셨어요?
그럼 제가 바로
주차장으로 나가겠습니다
[기자들의 웅성거리는 소리]
[카메라 셔터음]
[형인의 한숨]
[용탁의 힘주는 신음]
[아이1의 힘겨운 숨소리]
- 한 판!
- (아이1) 왜 안 봐줘요?
(용탁) 졌으면 빠져
다음
오우, 씨
배운 지 하루 만에?
기세 좋네
야, 덤벼라
(용탁) 어이
어, 왔나? 잠시만
하!
[용탁의 힘주는 신음]
으아!
아, 진짜 너무하네!
못 이기는 게 너무하지
야, 느그들 진짜로 몬하네
[용탁의 웃음]
[아이들의 야유]
[아이들의 대화 소리]
(정현) 애들 참 잘 먹네
(용탁) 자들 중에
유도가 진짜로 좋아서
여기 있는 아가 몇이나 되겄노?
하나같이 부모 손에 끌려와가
생억지로 울면서 배우고 있을 낀데
관장 대신에 내가 잠깐 봐주는 날은
원래가 피자 먹는 날이다
우리 빨리 먹고 출발하자
돼지도 인자 금방 오기로 했다
(정현) 있잖아, 탁아
(용탁) 어
우리 오늘 거기 가지 말까?
(용탁) 응? 와?
다른 것보다
점점 더 명확해지는 거 같아
[무거운 음악]
이건 내 일이라는 거
(정현) 내가 직접 해결해야 하는 일
계속 그런 생각이 들어
됐다, 마, 집어치아라, 쯧
(용탁) 니는 뭐, 니 생각밖에 안 하나?
내도 궁금하다, 어?
내한테, 우리한테 무슨 일이 있었는지
내도 내 눈으로 봐야 되겠다고
그런가?
(용탁) 아...
입맛 다 떨어졌네, 아주, 씨
(용탁) 아유
니가 말 안 했나
인자 솔직한 게 1등이라고
그라믄 민폐도 끼치고
뭐, 그럴 수도 있는 기지
혼자서 끙끙거리며 골머리 싸맨다고
누가 뭐, 뭐, 표창장이라도 주나!
에이씨, 쯧
에휴
다 묵으라잉？
[아이들의 소란스러운 소리]
[기어 조작음]
[안전벨트 조작음]
(우 목사) 오랜만에 봤는데 악수나 합시다
(형인) 뭔 악수입니까?
아따, 마
내 팔 떨어지겄다
[우 목사의 옅은 웃음]
(우 목사) 술은 어떻게, 줄였습니까?
몰골이 영 아닌데
다시 시작한 겁니까?
(형인) 최근엔
입에도 안 대고 있습니다
사실...
그럴 여력도 없고요
(우 목사) 다행이네요
벌써 10년도 넘었네요
형인 씨 술만 취하면 꼭 여기 와 가지고
[잔잔한 음악]
예배실 문 열어 달라고
근데 막상 열어 주면
기도니 뭐니 아무것도 안 해
그냥 멍하니
앉아 있기만 하다 가고
죄송하네요
지금 생각해 보니
그런 말도 안 되는 짓을…
아니요
(우 목사) 형인 씨 말고도
이 동네 그런 사람 많았습니다
알고 보면 하나같이
87년의 테러로 가족을 잃은 사람들이었죠
형인 씨, 오늘 자고 갈 거죠?
예전에 가끔 썼던 방 아직 그대로입니다
아니다
이제 거기 전기장판도 깔아 놓고
이불도 한 2,3개 늘었네
웬만한 호텔 안 부럽다
[우 목사의 옅은 웃음]
아닙니다, 그냥 잠깐 들렀습니다
(우 목사) 아닙니다
있다 가세요
괜찮습니다, 형인 씨
괜찮아요
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
(병민) 오셨어요?
[문 닫히는 소리]
[수갑 풀리는 소리]
[경호의 깊은 한숨]
[문 여닫히는 소리]
여기 계신 분은 안민철 교수님이십니다
지금 사주병원 정신 건강 의학과에
근무하고 계시고요
(민철) 안녕하세요, 말씀 많이 들었습니다
예, 시작하세요
일단 여기 항목 몇 가지에
체크해 주시면 됩니다
[어두운 음악]
(병민) 안 닥터, 시작하시죠
그거 작성하시면서
편하게 대답하시면 됩니다
[볼펜 똑딱이는 소리]
[병민의 옅은 웃음]
(병민) 아이고
새로 부임하신 소장님께서
우리 일에 관심이 많으신가 보네
(민철) 절차대로만 하면 금방 끝날 겁니다
조경호 씨
우선 몇 가지 간단한 질문으로
시작하겠습니다
현재 복용하고 있는 약이 있으신가요?
가령 복역 기간 중
신경 안정제나 항우울제 처방을 받고
장기간 복용하면서…
(우 목사) 그러고 보니 내일이
제수씨 기일이기도 하네요
(형인) 내일도 하십니까? 추모 행사
(우 목사) 예, 해야죠
희생자들 가족들이랑
다 같이 모여서 기도하는 게
1년 중 가장 중요한 일이다 싶어요
요즘은
잘 모르겠습니다
이제 전
[어두운 음악-계속]
요 며칠은
아내 기일도 완전 잊고 살았습니다
악에 받친 채로
여기저기 헤집고 다니는데
어째 손대는 것마다 다 망치고만 있네요
그런 사람
최근에 또 한 명 있었는데
조정현 씨 알죠?
(우 목사) 최근에 그분이
여길 찾아왔습니다
교회 사람들한테
자비랑 관용을 호소했죠
근데 전
조정현 씨한테
제발 이 동네를 떠나 달라고 말했습니다
그게 모두를 위한 거라고
내가 한 말에 후회는 없습니다
근데 날 쳐다보던 조정현 씨의 표정이
잊혀지지가 않네요
그 말씀이었습니까?
저랑 닮았다는 사람이 목사님이라는
에이
(우 목사) 아무리 그래도
제가 형인 씨보다는 낫지 않겠습니까?
[우 목사의 웃음]
안녕
어, 그래
저 친구입니다
저 친구가
형인 씨 룸메이트입니다
부모 두 분 다 우리 교회 사람인데
참 착실하던 분들이었죠
근데 저 아이 말로는
무슨 비디오를 하나 보고 나서는
갑자기 이상해져 가지고
[긴장되는 음악]
요즘은
집안이 완전히 엉망이라
지금 저 어린 게
여기서 먹고 자고 하고 있지요
비디오요?
(형인) 야, 야
여기 뭐가 제일 맛있노?
(아이2) 코코아 말고는 다 맛없는데
(형인) 뭐라고?
코코아 말고는 다 맛없다고요
아, 맞나?
(형인) 니 공, 이거
테니스 공인데
(아이2) 괜찮아요
야구공 딱딱해서 손 아파요
(형인) 글러브 이거 몇 년을 썼는데
이렇게 낡았노?
그러니까 손이 아프지
(아이2) 그냥 율무차 먹어 볼걸
[글러브 놓는 소리]
목사님한테 얘기 들었다
니 집에 뭔 일 있다매?
내한테
그 비디오 좀 보여줄 수 있겠나?
- (아이2) 아저씨 경찰이라면서요
- (형인) 뭐, 아직까진
(아이2) 그럼 하나만 약속하면
보여 드릴게요
약속?
뭔데?
엄마 아빠 경찰서에 안 잡아간다고
(아이2) 엄마 아빤 잘못한 거 없으니까
그래, 약속할게
영진뇌과학탐구
[의미심장한 음악]
그게 뭔데?
제가 봤어요
그 차에서 내린 사람들이
그 비디오 주고 갔어요
[돼지의 의아한 숨소리]
(용탁) 거는 언제 가볼래?
- (정현) 어디?
- (용탁) 민재한테
[불길한 음악]
[교지 덮는 소리]
(정현) 아직은 모르겠어
사실 거기만 유일하게 공통점이 없어서
공통점?
뭐? 무슨 공통점?
지금까지 다녀온 장소 전부
한 사람이 관련돼 있어
(정현) 전에 얘기했지?
임인관이라고
(용탁) 그래
그래야 그 양반이 별장에서
갑자기 나타난 게 말이 되지
그 사람이 영진교랑
깊게 관련이 있는 게 확실해
이번 재보궐 선거도
분명 영진교가 지원해 주고 있을 테고
(용탁) 그라믄
일단은 그 인간부터
조져야 되는 게 맞는 거 아이가?
그러다 보면 뭐 뭐라도 안 나오겄나
[용탁의 한숨]
이 새끼들한테 받을 깽값도 남아 있고
그래서 말인데, 용탁아
(정현) 내가 할 말이 있는데
우리 여기
학교까지만 보고 나서 말이야…
(돼지) 아이고, 저기
그, 두 분 말씀 중에 진짜 죄송한데예
여 짐 안에 뭐 있습니까?
짐?
뭐? 무슨 짐?
그, 옷밖에 없는데
(돼지) 아, 이 옷 안에서 뭐가
계속 막 꿈틀꿈틀대는 거 같아서예
(용탁) 자슥이 뭔 쉰 소리 해 쌓노, 이씨
(돼지) 아이, 행님, 그게 아이라
금방 분명히 부스럭댔다아인교...
[쿠당탕거리는 소리]
(다 함께) 아!
[타이어 마찰음]
[용탁의 가쁜 숨소리]
[문숙의 힘겨운 숨소리]
(문숙) 아이고, 심장이야
내가 놀랐네
(돼지) 아이고, 아 때릴 뻔했네, 씨
숙아!
(문숙) 아, 그냥
아무것도 안 하고 있을게요!
아, 진짜 너무하네!
아, 고모
아, 고모 말 좀 해 주세요
어이, 돼지
[문숙의 한숨]
(용탁) 그거 처리하고
니는 밖에서 지키고 있어라잉
(문숙) 아 좀 놔봐요, 아
아, 아, 뭐 옷에 뭐 찡겨요
- (돼지) 오늘은
- (문숙) 아, 뭐
쥐새끼 한 마리 못 지나가게
망 잘 보고 있겠십니다
(용탁) 그래
(문숙) 아, 그럼 쥐를 잡으세요
- 왜 내한테 이래요?
- (용탁) 저 꼬맹이
[불길한 음악]
굳이 보낼 필요 있었나? 응?
저래 오고 싶어 카는데
(정현) 안 돼, 애들까지 끌어들이면
웬만하면
우리만 들어가는 게 나을 거 같아
왜?
듣기 좋네
우리라는 말
[정현과 용탁의 옅은 웃음]
(용탁) 근데 아까 차에서
할 말 있다는 건 뭐고?
(정현) 급한 거 아니야
이따가 돌아가면서 얘기할게
[비 내리는 소리]
[천둥소리]
(민철) 조경호 씨
과거 부모에게
학대를 받은 경험이 있나요?
그럼, 이때 얘기를 해 볼까요?
한가족복지원에서
지내던 시기는 어땠습니까?
그곳에서 폭력이나
학대를 경험한 적 있으신가요?
(병민) 이 부분이 가장 중요합니다
[경호의 한숨]
번거로우시더라도
간략하게만 말씀해 주시면…
[불길한 음악-계속]
두 사람
[숨을 들이켜는 소리]
내가 재밌는 이야기 해 줄까요?
(병민) 네?
(경호) 이건 한 번도 얘기한 적이 없어요
내가 그날
그날 아침에 어디에 갔었는지
네?
그날이라면
(병민) 언제 말씀이신가요?
87년 10월 6일
(경호) 나는 사주역에서
방독면을 쓴 채 서 있었어요
[시민들의 비명]
역 안에 있는 사람들은
[방독면으로 숨 쉬는 소리]
대부분 가스를 마시고 쓰러져 있거나
구토를 하고 있었죠
난 멍하니 서서
그걸 지켜봤어요
그런데 문득
화가 치밀어 오르더라고요
아, 어찌나 화가 나는지
머리가 아플 정도였어요
정말로 참기가 힘들었어요
그래서 내가 어디 갔는지 아세요?
글쎄요
최형인
[긴장되는 음악]
최형인 형사 집으로 갔어요
그 사람 당장 죽이려고
그럼 어떻게 되는지 궁금했거든
그럼 화도 가라앉을 것 같았고
[빗소리]
[열쇠로 문 여는 소리]
(형인) 계십니까?
(아이2) 없는 것 같은데요
원래 낮에는 집에 아무도 없어요
[문 잠그는 소리]
[의미심장한 음악]
이 방이요
[의자 끄는 소리]
엄마, 아빠는 여기 두면
내가 못 찾을 줄 알아요
내가 아직 유치원생인 줄 아나 봐요
[상자 놓는 소리]
일단 갖고 나가자
혹시 부모님께서 오실 수도 있으니까
(아이2) 안 돼요
집에 오면 맨날 이것만 보고 있는데
없어진 줄 알면
아마 교회까지 찾아와서
난리 칠 거예요, 분명
[형인의 한숨]
(아이2) 아, 잠시만요
저희 집 비디오가 좀 고물이라서
[아이2의 후 부는 소리]
꼭 이렇게 해 줘야 되더라고요
[아이2의 후 부는 소리-계속]
최형인 집에 도착했을 때
집 안이 마치 커다란 관처럼 느껴졌어요
어둡고 춥고
(경호) 쓸쓸한 집이었지
[긴장되는 음악]
난 방독면을 뒤집어쓴 채로
구두도 벗지 않고
천천히 집 안에 들어갔어요
그 집에는 작은방이 몇 개 있었는데
어떤 방 안에선
개가 문을 긁는 소리가 들리더라고요
전에 한번 본 적이 있었던 개였어요
난 곧장 침실로 향했어요
[삐거덕거리는 문소리]
문은 열려 있었고
침대 위에는 그 사람이 자고 있었죠
[방독면으로 숨 쉬는 소리]
술 냄새가 나더라고요
외출복을 갈아입지도 않은 채
그대로 쓰러져 잠든 것 같았고요
난 멀뚱히 서서 그 사람
최형인 얼굴을 내려다봤어요
[방독면으로 숨 쉬는 소리-계속]
(형인) 너는 안 보는 게 좋을 거 같다
왜요? 그냥 보여 주시면 안 돼요?
(아이2) 에이, 참
아, 그러면 저 안 보는 대신
여기 같이 있어도 돼요?
이불 안에만 있을게요
제발요
[형인의 한숨]
그래
(형인) 대신
안 본다는 약속 꼭 지켜야 한다
네
어서 가
[어두운 음악]
[화면 속 목탁 치는 소리]
[화면 속 유리끼리 부딪는 소리]
(남자2) 어이
니 뭐고?
[긴장되는 음악]
지금 내 집에서 뭐 하는 거고!
이 새끼가, 씨, 이 자식!
[형인의 다급한 숨소리]
[남자2의 힘주는 신음]
이야!
[형인의 힘주는 신음]
(아이2) 아빠, 아니에요
제가 데려온 아저씨예요
[형인의 힘겨운 신음]
[낫에 베이는 소리]
아빠, 하지 마
하지 말라고!
[형인의 힘겨운 신음]
- (아이2) 하지 마
- (남자2) 이거 안 놓나, 이 새끼야?
[남자2의 괴로워하는 소리]
[남자2의 힘주는 신음]
[형인의 힘주는 신음]
[남자2의 괴로워하는 소리]
[남자2의 힘겨워하는 숨소리]
[성난 고함]
[연필꽂이 집는 소리]
[삐거덕거리는 소리]
(경호) 조경호입니다
제 이름은 조경호입니다
[방독면 안에서 숨 쉬는 소리]
[슬픈 음악]
(아이2) [울먹이며] 아저씨, 그만 하세요!
아빠 죽겠어요, 그만 하세요!
[아이2의 떨리는 숨소리]
[연필꽂이 놓는 소리]
[남자2의 힘겨워하는 숨소리]
여기서 나가자
[남자2의 콜록거리는 소리]
어차피
(남자2) 내일이면
전부 다 사라지는 기다!
김환규
그라고 옆에 있는 당신도 똑같아!
(남자2) 내일이면 어차피
싹 다 죽음이라고!
알겠나, 이놈들아!
[남자2의 소리치는 소리]
걱정하지 마라
(형인) 절대 그럴 일 없을 테니까
나를 믿어라
나를 믿어 줘
그러다 문득
최형인을 죽이지 말아야겠단
생각이 들었어요
(민철) 그건 왜죠?
그냥
내 눈앞에 있는 그 인간이 너무 초라해서
[빗소리]
창문 좀 닫을래요?
뭐라고요?
너
창문 닫으라고
이보세요, 조경호 씨!
[몽환적인 음악]
최형인을 죽이지 않기로 결심한 그 순간
나는 모든 시작
그리고 동시에
끝을 보게 되었어
(경호) 무슨 말인지 알아요?
당신들은
점과 선으로 이루어진 의식 안에 살지만
나는 그렇지가 않아
사방이 이어진
둥근 원으로 된 의식 안에서 지내고 있어
그래서
당신들이 앞으로만 나아갈 때
난 항상 혼자 그곳에 갇혀서
모든 걸 보고 있지
그러니까 나는
시작과 끝을
모두 볼 수 있다는 말이야
음...
[안경 놓는 소리]
[경호의 한숨]
근데 아무것도 모르는 것들이
망치고 있네
자기가 뭘 할 수 있다고 믿으면서
아주 제멋대로 굴고 있는 거야
(용탁) 아...
[불길한 음악]
교지부 아들이랑 다 같이 여 온 게
87년이었제?
(정현) 그러네
(용탁) 씁, 그라믄 10년을 넘게
여를 이래 방치해 뒀다는 긴데
그게 어떻게 가능하지?
(정현) 일부러 남겨둔 거 아닐까?
(용탁) 일부러?
누가?
수수께끼 장소를 남기고 싶은 사람들
그라믄 여기도
아까 말한 그 임인관이랑
관련 있는 곳이가?
(정현) 응
임인관의 딸, 임세윤이 다녔던 학교야
[용탁의 한숨]
[목탁 치는 소리]
[유리끼리 부딪는 소리]
(용탁) 별일 없을 기다
내만 믿어라
그럴게
[목탁 치는 소리-계속]
[유리끼리 부딪는 소리-계속]
[어두운 음악]
(용탁) 아...
하여튼간 이것들 하는 짓이
완전히 기분 나쁘다니까
하, 씨...
[소름 끼치는 음악]
왜 이카노, 이거?
[긴장되는 음악]
[떨리는 소리]
(정현) 용탁아
이것 좀 봐봐
(용탁) 뭔데?
여 우리 사진이 와 붙어 있노?
[의미심장한 음악]
우리 얼굴이 와 이리…
[종소리]
[어두운 효과음]
[용탁의 거친 숨소리]
(정현) 용탁아
여기 불붙인 지 얼마 안 된 초가 있어
우리 말고 또 누가 있을지도 몰라
[종소리-계속]
[휘파람 소리]
(용탁) 여기서 나가자, 당장
[긴장되는 음악-계속]
(용탁) 돼지!
어이, 돼지, 니 안 들리나!
[휘파람 소리-계속]
아, 나 이 새끼 이거 밖에 있는갑다
(정현) 전화도 안 돼
[철창 흔들리는 소리]
(용탁) 아, 미치겠네, 진짜, 이씨
(정현) 나갈 방법이 있는지 찾아보자
[멀어지는 정현의 발소리]
[용탁의 거친 숨소리]
(돼지) 아, 이 새끼들
마, 오늘은 안 나타날랑가?
지난번의 복수
오늘은 꼭 해 줘야 되는데
[돼지의 한숨]
(정현) 저 창문으로 나가면 될 거 같아
[용탁의 긴장한 숨소리]
[정현의 부스럭거리는 소리]
(정현) 용탁아!
[긴장되는 음악-계속]
[놀란 숨소리]
[불타는 소리]
빨리 나가야 돼
[용탁의 거친 숨소리]
먼저 올라가
(용탁) 아이다
니 먼저 올라가라
[용탁의 힘겨운 숨소리]
[용탁의 힘주는 소리]
[용탁의 힘겨워하는 숨소리]
용탁아
(용탁) 빨리 올라가라고!
(정현) 용탁아
[용탁의 힘주는 소리]
뭐 하는 거야!
(용탁) 니
혹시 저기에
저어기에
여자 서 있는 거 보이나?
[용탁의 힘겨운 숨소리]
뭐?
아까부터 계속 우리 쳐다보고 있는데
(정현) 그게 무슨 소리야
누가 있다 그래!
니 눈에는 안 보이나?
[긴장되는 음악-계속]
일단 올라와
(정현) 어? 올라와서 얘기해
내한테
뭐가 씌었는갑다
[음산한 효과음]
(용탁) 인자는 니가 점점
저 여자로 보인다
뭐?
(용탁) 내가 지금 거기로 올라가면
아무래도 니 죽일 거 같다
그게 무슨 소리야?
빨리 손 줘, 용탁아!
[소름 끼치는 효과음]
[어두운 음악]
(용탁) 아아! 아! 저리 치아라!
손 치워, 치워!
[용탁의 거친 숨소리]
거기서 꼼짝도 할 생각하지 마라이
내려오는 순간에 바로 죽여 삘 기다!
농담 아이고
진짜로 죽일 기다!
탁아!
도대체 이러는 거야!
[용탁의 당황한 숨소리]
[불타는 소리]
정현아
(용탁) 조정현
[용탁의 당황한 숨소리-계속]
[음산한 효과음]
[무거운 음악]
전부 거짓말이었다
평생 니 원망하면서 지냈다는 거
사실 니가 이 동네에
다시 돌아온다는 얘기 듣고
언젠가는 니를
우연히라도 볼 수 있다는 생각에
내 마음이 다 설레더라
[정현의 울먹이는 소리]
다시 학교로 돌아간 것 같은 기분이었다
그래서 아쉽다, 정현아
아이씨
[웃으며] 빨리 이 말 해 볼 걸 그랬다
[정현의 울음]
이러지 마, 탁아
(정현) 제발 부탁이야!
(용탁) 그래도 괘안타
이제 내는 후회 없다
[정현의 울음-계속]
니
내 알제?
[용탁의 옅은 웃음]
(문숙) 고모!
[정현의 흐느끼는 소리]
아, 고모, 안 돼요
아, 고모 들어가면 죽어요!
[문숙과 정현의 울음]
(정현) 이거 놔!
용탁아!
(문숙) 고모
[의미심장한 음악]
[의미심장한 효과음]
[민철의 겁먹은 신음]
[블라인드 닫는 소리]
[블라인드 걷는 소리]
[민철의 겁먹은 신음]
[민철의 겁에 질린 숨소리]
[달그락거리는 소리]
[민철의 겁에 질린 비명]
[긴장되는 음악]
저도 처음 뵈었을 때는
이해하지 못했어요
저분의 힘을
하지만 그것이 얼마나 어리석은지 깨달았죠
그저 믿으면 됩니다
우리 몸 안에
그분이 들어오신 거예요
구 교수님
(민철) 저는 마치
새로 태어난 기분이 듭니다
(병민) 그렇죠?
좋은 겁니다
아주 좋아요
(민철) 감사합니다
최고로 감사합니다
[우 목사의 가쁜 숨소리]
(우 목사) 얘기 들었습니다
괜찮습니까?
아, 예, 저는 괜찮습니다
(형인) 이 친구 좀 부탁드리겠습니다
어디 가시게요?
찾아야 할 게 있어서요
다시 올 거죠?
(형인) 그래, 약속할게
[긴장되는 음악]
[형인의 떨리는 숨소리]
[형인의 한숨]
[휴대전화 벨 소리]
[휴대전화 여는 소리]
- 예, 반장님
- (원택) 천양호 근처 골프 연습장
- 빨리 가 봐라, 지금 거기 있단다
- (형인) 예
[휴대전화 닫는 소리]
[타이어 마찰음]
[전화벨 소리]
(영섭) 어, 그래
준비는 다 했어?
그래
구루 님이 직접 말씀 전하실 거야
네 역할이 크다는 사실 절대 잊지 말고
아, 그리고 그건 어떻게 됐어?
조정현이랑 강용탁이
그래, 그리됐네, 결국
[긴장되는 음악-계속]
[전화기 버튼음]
다시 한번 말해 봐
어떻게 됐다고?
(여자) 강용탁, 그 자리에서 사망했고
조정현은 빠져나갔다
[떨리는 숨소리]
(영섭) 그래, 알겠다
우리밖에 없네, 이제
민재야
[풀벌레 울음소리]
(민재) 그래
이제 우리만 남았네
[의미심장한 효과음]
끝까지 실수 없이
잘 마무리해 볼게
어
이제 좀 있으면 그 사람
최형인이 여기로 올 끼다
그라고 그 사람 만나면 시작해야지
(민재) 87년 10월 6일
그날을 잇는 정화의 시간
이제 우리는
새 시대, 새 천년을 맞이하는 기다
[긴장되는 음악]
[음악: '홈타운' OST]
[사이렌 소리]
(정현) 또 놀아난 거야, 그 새끼한테
(경호) 우리가
제대로 된 이야기 나누려면
당신이 내가 원하는 답을 가져와야 해요
(형인) 어!
(경호) 지금부터 벌어지는 일을
잘 지켜봐요
(형인) 이 소리, 빨리 멈추게 해야 됩니다
(재영) 난 준비됐어
(정현) [흐느끼며] 제발 멈춰
[정현의 비명]
(형인) 조경호가 죽일 사람은
[정현의 떨리는 숨소리]
(정현) 안 돼, 안 돼!
[뭔가 두드리는 소리]
(형인) 나 하나로 충분해